---
title: 小圈子臭掉的必然性
published: 2025-08-10T18:11:15.958Z
description: ''
updated: ''
tags:
  - 政论
draft: true
pin: 0
toc: true
lang: 'zh'
abbrlink: 'why-small-groups-suck'
---

## 楔子

**叠甲：**为了避免歧义和引起共识，这里所谓的“小圈子”，我们定义为活跃人数不超过 100,000 人，且具有社交性的，自发形成的群体。举个例子，这些是小圈子：

- [Minecraft](//minecraft.net) 中由少数玩家自行搭建的服务器，游玩需要邀请或验证注册
- 一个特定软件的开发社区

而这些不是：

- [GitHub](//github.com)（人数远超 100,000）
- 字幕组（无社交性质）

定义了“小圈子”的概念后，就逃不掉一个锋利的话题：为什么小圈子一定会滑向臭掉的深渊。

**声明：**本文在作者深受迪杰斯特拉算法的迫害后怒而写成，多有情绪化表达与不专业的论述，尚祈见谅。

## 关于一个社群的建立

马克思的《关于费尔巴哈的提纲》告诉我们：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”简单来说，就是“**人是一切社会关系的总和**”。对于这句话的长篇大论不在少数，并且因为我的论述完全建立在这句话的基础上，所以我不会对这句话的正确性做太多的辩证分析。马克思提出这句话的背景是为了批判费尔巴哈否定人主观能动性的错误观点，同样，我们谈论小圈子时也一定绕不开“主观能动性”这个话题。

由于本文分析的社群必然是由人组成的，那么就必然躲不过分析人的主观能动性。不论是从马哲中的唯物主义论，还是其他诸多哲学家对于“主观能动性”的看法出发，在社群出现前，所谓的主观能动性必然是为了社群的萌芽和规模扩大服务的。例如，一群机缘巧合下互相接触的人，我们很难评判他们在一开始是否有组建社群的愿望，他们中的一些可能真的是为了寻找志同道合的人，但他们也不缺少找乐子的、无所事事的、煽风点火的甚至希望亲自扼杀新生社群的人存在。但随着时间推移，这种对于元老级成员的怀疑就会慢慢消解。消解怀疑的源头在于社群早期成员共同实践的过程中，非常容易产生一致对外的倾向，并且随着成员相互信任，这些实践反映在精神上就成为了“集体意识”，于是，工具性动机转化成了价值理性动机[^2]，成员选择性地忽视社群建立初期各自的打算，换来的就是成员内部的矛盾被很好地隐藏了。在社群的萌发期，这种消解的影响力是不容小觑的，因为它能直接掩盖人的真实想法，而使元老产生希望服务社群和促进社群成长的错觉。有个专门的名词用来描述这种错觉：“认知失调”，意思就是，一个人的行为与他的心理活动产生了分歧，而这种分歧又往往是让人不愉快的，就好比破坏者们发现自己正在帮助社群健康成长。因为我们把“认知失调”上升到了“一群人”身上，所以偶然的个体扰动可在此处忽略不计。

在元老成员相遇的偶然性升华到社群建立的必然性的路上，还有一段路要走。成员的去留能够决定一个社群的生死。

我国初中道德与法治教材里也有记录小群体[^1]自发形成的原因：**在集体生活中，一些志趣相投、个性相似，或者生活背景类似的同学，往往自觉或不自觉地形成小群体。**这是为了适应中学教学理想主义的需要，才讨论得到的原因。关于这句话的前半部分，我们已经在上一段讨论过，但下半部分原文写得过分简略。事实上，一个社群的形成远没有这一句话这样简单。比如，我昨天认识了一个闲聊很谈得来的人，我能说我和他组成了一个社群吗？显然不能。如果我们把一群陌生人放在一起，不用多，二三十个就行，然后把时间限制在一个小时，即使不限制他们自由交流的权利，那他们也很难组成一个社群。这是因为一个小时的时间不可能消除这些人之间的猜疑链，我们从上帝视角看，这些陌生人，无论内在还是客观条件，可能并不缺少相似之处，但是时间变成了最苛刻的条件。



## 参考资料

1. 卡尔·亨利希·马克思. 《关于费尔巴哈的提纲》(1845年稿本). 中文马克思主义文库, 马克思主义互联网文库, <https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1845.htm>. 访问于 2025-08-11.

[^1]: 可以近似地看作本文分析的“社群”。
[^2]: 简单地说，就是成员间从相互利用到相互信任。
